# 我所理解的面向对象

> 面向对象就是我们用来处理某些编程问题的一种方法，仅此而已。

## 提出问题

编程语言是我们与计算机沟通交流的工具，我们需要编程语言来指挥计算机来处理问题。

比如在终端打印一句话或者开发一款游戏这都是我们需要完成的需求。

由于目前的计算机还没有智能到可以自动实现我们的需求，所以就需要我们自行编写代码来实现这些需求。

## 面向过程

我们最先接触编程一般都是面向过程的思维方式。

面对一个问题或者说需求，我们的脑子里面想的都是如何解决这个问题，以及解决这个问题需要哪几个步骤。

有的问题很适合这种处理方式，我们先把问题分成几个步骤，然后通过编写代码逐一实现每个步骤，最终把问题解决了。

比如：登录网站这种问题就可以分解成简单的几个步骤：

第一步：输入用户名和密码

第二步：判断用户名和密码是否正确

第三步：返回结果

## 面向对象

但是有的问题并不能被简单的被分解成几个步骤，比如：

像王者荣耀这样的游戏，这就没办法划分成一二三四五步。

像这种情况，我们就需要换一个思路来解决问题了。

我们不再直接面对我们要解决的问题了，我们需要先从问题中抽身出来，从更宏观的角度来观察。

像王者荣耀这样的游戏无非就是不同的**英雄**之间施放不同的**技能**。改变各自的**状态**（血量、移速、攻速、位置等等）。

能想到这一步，问题就很好解决了。

首先，**技能**是谁的技能？**英雄**的。

其次，**状态**是谁的状态？还是**英雄**的。

归根结底，我们要有**英雄**，然后英雄有**状态**有**技能**。

那我们就用代码实现**英雄**（对象），然后再实现**状态**，实现**技能**。

问题就可以解决了。

对象就像是**属性**（状态）与**行为**（技能）的结合体。是**数据**与**改变数据的方法**的结合体。

**这里需要补充一下：**

为了更高效的实现各种对象，我们就把对象之间的相同点提取出来，总结归类。

然后需要某个对象的时候直接根据相应的**类**来得到，减少了为实现某个对象而重复编写的那一部分代码。

## 总结

**面向过程**和**面向对象**无非是解决问题的两种方法。

我们的职业生涯会遇到各种各样的问题（需求），只要我们解决问题的经验足够多，我们就能知道什么是最优的解决方法。

问题的关键永远都是我们找到了最优的解决方法，而不是我们使用的这个解决方法别人给它起了个什么名字。




也就是两个对象之间互相作用，修改各自的属性值



我们学习Python编程的时候都实现学函数后学类，没有人会先学类再回头学函数，这也符合人类认知的规律。

面向对象是大型项目开发的常用方式，而为了面向对象而面向对象才是面向对象最大的弊端。

比如：我们要开发一款类似王者荣耀那样的游戏，我们要怎么做呢？

首先，我们要有许多英雄，每个英雄有名字和技能，他们要互相攻击，最后还要推塔打爆水晶。

那我们就开始写：
```python
# 定义两个英雄
name1 = "亚瑟"
name2 = "后羿"

# 定义技能
def name1_skill1(name1, name2):
    print("name1举起了巨剑冲name2砍去")
    print("name1击中了name2")
    print("name2掉了120血")
    print("但是他不能立马还手，因为他被沉默了...")

# 定义技能
def name2_skill1(name2, name1):
    print("name2释放了炙热之风)
    print("一秒三箭，射得name1不能自理...")

```



也就是说我们写的代码描述的都是这个解决问题的步骤，也就是描述了一个解决问题的过程。所以叫面向过程。因为我们的代码是面向过程而写的。

等到有一天我们发现摆在我们面前的这个问题解决起来很复杂，也就是说我们不能通过简单的把它分解成几个步骤来解决它。
这个时候我们就需要换一种思路，我们不再直接面对我们要解决的问题了，我们需要先从问题中抽身出来，从更宏观的角度来观察。
比如说，这个问题是怎么发生的？这个问题是发生在什么和什么之间？这个问题究竟属于哪一类问题？


对象就是数据与行为的结合体。
面向对象就是把问题分解成各种对象之间的相互作用改变对象的数据属性，我们要做的就是用代码实现这些对象。

面向过程是把问题分解成几个步骤，这几个步骤最终连起来把问题解决了。
比如：问题是把大象放进冰箱
那我们就分三步：
第一步：把冰箱门打开
第二步：把大象放进去
第三步：把冰箱门关上

但是，如果遇到比较复杂的问题，比如写一个王者荣耀的游戏：
这问题解决起来就有点复杂了。


而面向对象就是把问题分解成几个对象之间相互作用，互相修改状态，最终经过一系列的相互作用，最终解决问题。
比如：问题是写一款王者荣耀那样的游戏。
那我们就来分析问题：
这问题无非就是英雄之间互相释放技能，改变各自的状态（血量、移速、攻速、位置等等）。
那我们接下来就知道工作的重点是要用代码实现各种对象了。

