《Python Cookbook》是我在学习Python之初买的一本书，至今仍然摆放在我的书桌上。我当时通读了一遍，做了很多很多笔记，贴了很多便签。如图：


*注：本人读的是《Python Cookbook》（第3版）中文版*

我认为它是一本非常适宜阅读的入门工具书，适合摆放在书桌上随时拿起来翻阅的一本书。

诚如作者在前言中写的那样，这本书的目标读者是那些希望加深对Python语言的理解以及学习现代化编程惯用法的有经验的程序员。这本书的许多内容把重点都放在库、框架和应用中使用的高级技术上。同时这本书中还有一些更加高级的章节，对于理解Python底层的工作原理提供了深刻的见解，从这些章节中你能学到很多新的技巧和技术，并且可以将这些知识运用到你的代码中。

接下来，我就为大家摘录一段书中的内容，主要是书中一个讲解对程序做性能分析的例子：

> 以下内容摘自《Python Cookbook》14.13 对程序做性能分析以及计时统计 P601

要对函数进行性能分析，使用装饰器就能办到。示例如下：

```python
# timethis.py

import time
from functools import wraps


def timethis(func):
    @wraps(func)
    def wrapper(*args, **kwargs):
        start = time.perf_counter()
        r = func(*args, **kwargs)
        end = time.perf_counter()
        print("{}.{} : {}".format(func.__module__, func.__name__, end - start))
        return r
    return wrapper
```

要使用这个装饰器，只要简单的将其放在函数定义之前，就能得到对应函数的计时信息了。示例如下：

```python
@timethis
def countdown(n):
    while n > 0:
        n -= 1
```

调用一下`countdown`函数：
```python
countdown(10000000)
```

输出：
```python
__main__.countdown : 0.6815746799693443
```

要对语句块进行计时统计，可以定义一个上下文管理器来实现。示例如下：
```python
import time
from contextlib import contextmanager


@contextmanager
def timeblock(label):
    start = time.perf_counter()
    try:
        yield
    finally:
        end = time.perf_counter()
        print("{} : {}".format(label, end - start))
```

下面的例子演示了这个上下文管理器是如何工作的：
```python
with timeblock("counting"):
    n = 10000000
    while n > 0:
        n -= 1
```

执行一下这个文件，得到如下输出：
```python
counting : 1.0410066319745965
```

如果要对短小的代码片段做性能统计，`timeit`模块会很有帮助。示例如下（在terminal中运行示例代码）：
```python
from timeit import timeit
>>> from timeit import timeit
>>> timeit("math.sqrt(2)", "import math")
0.1071542909485288
>>> timeit("sqrt(2)", "from math import sqrt")
0.07050378498388454
```

`timeit`会执行第一个参数中指定的语句一千万次，然后计算时间。第二个参数是一个配置字符串，在运行测试之前会先执行以设定好环境。如果需要修改迭代的次数，只需要提供一个`number`参数即可。示例如下：
```python
>>> timeit("math.sqrt(2)", "import math", number=10000000)
1.0125026080058888
>>> timeit("sqrt(2)", "from math import sqrt", number=10000000)
0.608821286004968
```

请注意，在进行性能统计时，任何得到的结果都是近似值。解决方案中使用的函数`time.perf_counter()`能够提供给定平台上精度最高的计时器。但是，它计算的仍然是墙上时间（wall-clock time）,这会受到许多不同因素的影响，比如机器当前的负载。

如果相对于墙上时间，我们更感兴趣的是进程时间，那么可以使用`time.process_time()`来替代。示例如下：
```python
import time
from functools import wraps


def timethis(func):
    @wraps(func)
    def wrapper(*args, **kwargs):
        start = time.process_time()
        r = func(*args, **kwargs)
        end = time.process_time()
        print("{}.{} : {}".format(func.__module__, func.__name__, end - start))
        return r
    return wrapper
```

如果打算进行详细的计时统计分析，请先阅读`time`、`timeit`以及其他相关模块的文档。

《Python Cookbook》中有许多类似上面示例的内容，帮你了解许多内置库的高级用法，向你展示很多Python编程技巧。相信我，这本书真的值得一读。

写到最后的话：

在现在这个信息爆炸的时代，我们每天都被很多很多的信息包围着、干扰着，留给我们自己思考的时间越来越少。我想说的是，我们搞技术的还是要能静得下心，毕竟打磨自己的技术才是最重要的。

在这个喧嚣的时代，只有心静下来了，才能看清自己、看清这个世界。

任由大浪淘沙去，黄金落地水自流。

**号外！号外！**

本公众号上线不到一个月，关注数量即将突破200人，为了答谢大家，从本文章的评论中抽出三人，免费送出三本《Python Cookbook》。